Dans les cuisines du restaurant, de nombreux petits rats se partagent les tâches pour concocter les plats, tandis qu'Alfredo assure le service. Rémy décide de préparer une ratatouille (Confit byaldi) pour le critique. Lors de la dégustation, la profusion de saveurs fait ressurgir chez Ego le souvenir de la ratatouille de son enfance. Subjugué, il veut remercier le chef mais Alfredo lui avoue que c'est un rat qui a préparé le plat. Le lendemain du repas, le critique publie un article élogieux sur Alfredo et sur son mystérieux petit cuisinier sans en dévoiler la nature exacte. Mais les services d'hygiène, avertis par Skinner de la présence de rats dans l'établissement, ferment le restaurant et Ego perd son emploi et sa crédibilité en tant que critique culinaire. Aidé de Colette, qui a lu entretemps le livre d'Auguste Gusteau Tout le monde peut cuisiner, Alfredo ouvre un nouveau restaurant nommé La Ratatouille, en l'honneur de celle servie à Ego. Il s'occupe du service, laissant la cuisine à Colette et Rémy. Le film se termine par le service à Ego très ravi de revenir manger dans ce nouveau restaurant et attendant patiemment que le chef lui prépare un dessert qui le surprendra comme il le souhaite, tandis que dehors, une queue imposante de gens attendent devant le nouveau restaurant.