Córdoba es la ciudad capital de la provincia de Córdoba, Argentina. Es la segunda ciudad más poblada del país, con 1 505 250 habitantes, por debajo de Buenos Aires. Se sitúa en la región central a orillas del río Suquía o Primero. Es un importante centro cultural, económico, educativo, financiero y de entretenimiento. También es conocida como La Docta o La Ciudad de las Campanas.2

Fue fundada por el sevillano Jerónimo Luis de Cabrera el 6 de julio de 1573 como un pueblo de españoles que sirviera de refugio contra los indígenas, y así poder desplazarse y comerciar libremente.5 La ciudad fue declarada capital provisional en dos ocasiones: la primera, en 1806, durante las invasiones inglesas al Virreinato del Río de la Plata y luego, en 1955, durante los hechos del golpe militar autodenominado Revolución Libertadora.

El ejido del Departamento Capital tiene la forma de un cuadrado de 24 km de lado, totalizando un área de 576 km². Aunque la zona del conurbano de esta ciudad se extiende desde fines de siglo xx sin hiatos hasta Villa Allende, Saldán, Malvinas Argentinas, etc., configurando de este modo al Gran Córdoba. El Departamento Capital limita al norte con el departamento Colón; al este con el departamento Colón (norte del río Suquía) y el departamento Santa María (sur del río Suquía); al sur con el departamento Santa María y al oeste con el departamento Santa María (sur del río Suquía) y el departamento Colón (norte del río Suquía);6 estando rodeado antiguamente por el departamento Anejos.

Administrativamente está dividida en catorce Centros de Participación Comunal que la descentralizan. El censo nacional de 2022 estableció una población de 1 655 481 habitantes.Nota 1 La serie de tiempo refleja una tendencia decreciente en la tasa de crecimiento poblacional.