Uno de los hechos con mayor relevancia en Hermosillo fue el suceso del Incendio de la Guardería ABC el 5 de junio de 2009. De acuerdo con la Procuraduría General de Justicia del Estado de Sonora, se presentaron 49 muertes en el incendio de la guardería ABC. El fuego al parecer comenzó en una bodega con documentos gubernamentales que se planeaban desaparecer, después se expandió a la guardería. La mayoría de los niños murió por asfixia. Había cerca de 100 niños dentro del edificio, los bomberos y la población tuvieron que hacer agujeros en las paredes para rescatar a los niños, que iban desde los seis meses a los cinco años.171819 Esto causó gran revuelo tanto a nivel nacional como internacional y la demanda de justicia por parte de la sociedad. Como consecuencia de estos hechos, el 3 de junio de 2010 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el decreto por el cual «Se declara día de duelo nacional el 5 de junio, por la tragedia ocurrida en la "Guardería ABC, Sociedad Civil" en Hermosillo, Sonora, el 5 de junio de 2009» y «En señal de duelo nacional, se acuerda el izamiento de la Bandera Nacional a media asta el día 5 de junio de cada año.»20 De igual manera Derivado del activismo de los padres y madres de las víctimas y de organizaciones ciudadanas,21 Año con año se les recuerda soltando globos rosa y azules en representación de los niños de la guardería a partir de la tragedia fue modificado a profundidad la Ley General de Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil, marco jurídico que regula el funcionamiento de las guarderías a nivel nacional. Fue publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de octubre de 2011.22