Le char B1 est un char de combat lourd français, conçu dans l'entre-deux-guerres utilisé au début de la Seconde Guerre mondiale. D'une conception très avancée pour l'époque, les chars B se révèlent néanmoins assez inadaptés aux opérations rapides de la bataille de France de mai-juin 1940.Sa conception débute dans les années 1920, avec plusieurs prototypes. Le modèle Renault est choisi en 1929 mais la production ne débute qu'en 1934. Un modèle amélioré, le B1 bis sort en 1937, après la production de 34 exemplaires du B1. La production du B1 bis accélère après l'entrée en guerre de la France en septembre 1939, mais moins de 370 seront livrés avant l'arrêt de la production fin juin 1940.Armé d'un canon antichar en tourelle et d'un canon anti-personnel en casemate, le char B est destiné à percer les lignes de défense ennemies. Lors des opérations de mai-juin 1940, la puissance des B1 bis parvient à entamer les attaques allemandes mais de nombreux chars B sont perdus sur pannes, demandant une consommation en essence trop élevée. La Wehrmacht, puis l'Armée française de la Libération, continuent d'utiliser des chars B jusqu'à la fin de la guerre.